In chronologischer Folge
<p> Zusammengefasste zusammenfassenden Rezension von Christian Neugebauer und Christoph Clar
[0] www.european-spaces.eu/klassiker-der-raumthematik
gekennzeichnet * </p>
: Bachelard, Gaston, Poetik des Raumes, 1957 :
<p> Im vorliegenden Text beschäftigt sich Bachelard mit der „Topophilie“; d. h. mit der Analyse
„des glücklichen Raumes“. Zentral Aspekt hierbei ist die Eruierung des menschlichen Wertes
von Besitzräumen. Für Bachelard bedeutet dies den Raum, als erfahrbares Etwas, in all seinen
empfindungsmäßigen Konsequenzen zu untersuchen. Somit sind die, von der Einbildungskraft,
erfassten Räume keine indifferenten, für sich allein stehenden Räume die nur den
geometrischen Maßeinheiten zuzurechnen sind, sondern erlebbare Ausgedehntheiten, die nicht
nur in ihrer Positivität erlebt werden. Stattdessen werden Räume mit aller Parteinahme der
Einbildungskraft perzipiert. Bachelard versucht nun die gefühlsmäßigen Zugänge zur räumlichen
Vorstellung anhand von gedanklichen Bildern – die Ausdruck des menschlichen
Raumvorstellens sind – zu analysieren.
Bachelard beginnt seine Analyse mit einem Vergleich: Räumliche Erinnerungsbilder werden im
menschlichen Inneren als räumlich verdichtete Zeitpunkte abgespeichert, die gleich wie der
Aufbau eines Hauses im Geiste Gestalt annehmen. Es gibt Keller, Speicher, Winkel usw., wo
unsere Erinnerungen die Charakteristik von Zufluchtsorten annehmen. In der Psychoanalyse
werden solche örtliche Verräumungen von Erinnerungsbildern und die Analyse derselben
„Topos-Analyse“ genannt. „In seinen tausend Honigwaben speichert der Raum verdichtete Zeit.
Dazu ist der Raum da“.
Zentral ist für Bachelard, dass eben solche (unsere) Erinnerungsräume – die wir in unserem
geistigen „Haus“ untergebracht haben – eine zeitlose Konsistenz besitzen. D. h. sie wurden von
der Zeit entkoppelt und fungieren dadurch als stets gegenwärtige Erinnerungen an gewisse
Seins-Erfahrungen. Eine lineare Zeitlichkeitsentwicklung kann von der menschlichen äußeren
Umwelt von – so Bachelard – Biographen nacherzählt und hergestellt werden. Jedoch sind
unsere innersten verräumten Gedankenbilder allgegenwärtig und erfüllen den Zweck, dass
darauf stets zurückgegriffen werden kann. Die Besinnung auf „vergangenes“ – auch und gerade
weil es zeitlos ist – wirkt immer tröstend. Gerade weil wir – wie eingangs erwähnt – glückliche
Erinnerungsräume in unserem „Haus“ verräumen. „[I]n der Erinnerung, die in der Träumerei
wiedergefunden wird, ist die Dachstube, wer weiß durch welchen Synkretismus, klein und groß,
warm und kühl, doch immer tröstend“. </p>
<p> Bachelard, Gaston (1957): Poetik des Raumes. In: Dünne, Jörg / Günzel, Stephan (Hg.) (2006):
Raumtheorie. Grundlagentexte aus Philosophie und Kulturwissenschaften. Suhrkamp: Frankfurt/Main, S.
167 – 169.</p>
